# 命名规范

## 命名方式

1. 驼峰命名法（`camelCase`）：要求第一个单词首字母小写，后面其他单词首字母大写。如：`myAge`、`myName`、`manHeight`

   - 普通变量使用

2. 大驼峰命名法、帕斯卡命名法（`UpperCamelCase`）：与小驼峰式命名法的最大区别在于，每个单词的第一个字母都要大写。如：`MyAge`、`MyName`、`ManHeight`

   - 组件、类变量使用

3. 蛇形命名法（`snake_case`）：各个单词之间使用`_`短横线分割。如：`my_age`、`my_name`、`man_height`

4. 串式命名法（`kebab-case`）：各个单词之间使用`-`短横线分割。如：`my-age`、`my-name`、`man-height`
   - 文件名称使用
   - `html`元素使用

## 通用

- 名称只能由字母、数字、下划线、$符号组成
- 不能以数字开头
- 名称不能使用程序语言的关键字
- 坚决不允许出现中文

正确的英文拼写和语法可以让阅读者易于理解，避免歧义。注意，纯拼音命名方式可以特殊使用，但尽量避免采用。

`ali` / `alibaba` / `taobao` / `cainiao`/ `aliyun`/ `youku` / `hangzhou` 等国际通用的名称，可视同英文。

在避免冲突并描述清楚的前提下尽可能短：

- `nav`：✔
- `navigation`：❌
- `comment`：✔
- `com`：❌
- `error`：✔
- `red`:❌

## 项目命名

使用`kebab-case`，如：`dayesmart-tourism-console`

1. `dayesmart`：公司域
2. `tourism`：项目名称，使用英文，可以衔接多个单词如：`guilin-tourism`
3. `console`：项目类型：
   - `console`：后台管理
   - `screen`：可视化
   - `mini`：小程序
   - `h5`：移动端`web`
   - `web`：`pc`端`web`

## 目录命名

使用`kebab-case`：

- 使用完整单词，尽量不用缩写
- 完整英文单词使用复数表示，缩写单词不用复数

## 文件命名

使用`kebab-case`

- 使用完整单词，尽量不用缩写

## 变量命名

使用`camelCase`

方法名称必须是【动词】或者【动词+名词】的方式，如：

- `getHttpMessage`
- `openShopCarInfoDialog`
- `saveShopCarData`

函数方法常用的动词：

1. `get` 获取/`set` 设置
2. `add` 增加/`remove` 删除
3. `create` 创建/`destory` 移除
4. `start` 启动/`stop` 停止
5. `open` 打开/`close` 关闭
6. `read` 读取/`write` 写入
7. `load` 载入/`save` 保存
8. `create` 创建/`destroy` 销毁
9. `begin` 开始/`end` 结束
10. `backup` 备份/`restore` 恢复
11. `import` 导入/`export` 导出
12. `split` 分割/`merge` 合并
13. `inject` 注入/`extract` 提取
14. `attach` 附着/`detach` 脱离
15. `bind` 绑定/`separate` 分离
16. `view` 查看/`browse` 浏览
17. `edit` 编辑/`modify` 修改
18. `select` 选取/`mark` 标记
19. `copy` 复制/`paste` 粘贴
20. `undo` 撤销/`redo` 重做
21. `insert` 插入/`delete` 移除
22. `add` 加入/`append` 添加
23. `clean` 清理/`clear` 清除
24. `index` 索引/`sort` 排序
25. `find` 查找/`search` 搜索
26. `increase` 增加/`decrease` 减少
27. `play` 播放/`pause` 暂停
28. `launch` 启动/`run` 运行
29. `compile` 编译/`execute` 执行
30. `debug` 调试/`trace` 跟踪
31. `observe` 观察/`listen` 监听
32. `build` 构建/`publish` 发布
33. `input` 输入/`output` 输出
34. `encode` 编码/`decode` 解码
35. `encrypt` 加密/`decrypt` 解密
36. `compress` 压缩/`decompress` 解压缩
37. `pack` 打包/`unpack` 解包
38. `parse` 解析/`emit` 生成
39. `connect` 连接/`disconnect` 断开
40. `send` 发送/`receive` 接收
41. `download` 下载/`upload` 上传
42. `refresh` 刷新/`synchronize` 同步
43. `update` 更新/`revert` 复原
44. `lock` 锁定/`unlock` 解锁
45. `checkout` 签出/`checkin` 签入
46. `submit` 提交/`commit` 交付
47. `push` 推/`pull` 拉
48. `expand` 展开/`collapse` 折叠
49. `begin` 起始/`end` 结束
50. `start` 开始/`finish` 完成
51. `enter` 进入/`exit` 退出
52. `abort` 放弃/`quit` 离开
53. `obsolete` 废弃/`depreciate` 废旧
54. `collect` 收集/`aggregate` 聚集

增删查改统一使用如下 5 个单词

- `add`
- `delete`
- `detail`
- `update`
- `get`

常量命名在`snake_case`的基础上使用全大写，并使语义表达清楚：

- `MAX_STOCK_COUNT`：✔
- `MAX_COUNT`：❌

## 元素类名、id

使用`kebab-case`：

必须代表相应模块或部件的内容或功能，不得以样式信息进行命名。
