# `css`常见问题和解决方法

- `flex:1`元素无效，被子元素内容撑开。在此元素上加上`width:0`

- `inline-block`元素之间存在间隙，在父级使用`font-size:0px`消除

- `line-height` 1.5与150%的区别
  - 父元素设置1.5，子元素行高为**子元素** `fontsize*1.5`
  - 父元素设置150%，子元素行高为**父元素** `fontsize*150%`

- `opacity: 0`、`visibility: hidden`、`display: none`这三者的区别:

 1. 结构上:

    - `display: none` 会让元素完全从渲染树中消失, 渲染的时候不占据任何空间, 不能点击.

    - `visibility: hidden` 不会让元素从渲染树消失, 渲染元素继续占据空间, 只是内容不可见, 不能点击.

    - `opacity: 0` 不会让元素从渲染树消失, 渲染元素继续占据空间, 只是内容不可见, 可以点击.

 2. 继承性:

    - `display: none` 和 `opacity: 0` 是非继承属性, 子孙节点消失由于元素从渲染树消失造成, 通过修改子孙节点属性无法显示.

    - `visibility: hidden` 是继承属性, 子孙节点消失是由于继承了 `visibility: hidden`, 通过设置`visibility: visible` 可以让子孙节点显式.

 3. 性能:

    - `display: none` 修改元素会造成文档回流, 读屏器不会读取元素内容, 性能消耗较大.

    - `visibility: hidden` 修改元素只会造成本元素的重绘, 读屏器会读取元素内容, 性能消耗较少.

    - `opacity: 0` 修改元素会造成重绘, 性能消耗较少.

- 为什么要用预处理器
  1. 嵌套，css代码更清晰
  2. 变量，统一样式
  3. mixin，复用css样式

- 如何实现垂直居中布局
  - 需要知道高度
    1. 绝对定位+负外边距
    2. 绝对定位+自动外边距
    3. 绝对定位+计算属性
  - 不需要知道高度
    1. 绝对定位+tranform：translate
    2. flex布局
    3. 行高，子元素必须是inline或者inline-block
    4. vertical-align
        - 此属性的元素的位置不是针对外框而是同级元素的高度来定位的
        - 可在父级添加一个高度为100%的子元素提供参考
    5. display:table-cell

- 如何清除浮动导致的高度塌陷
  - 通过在浮动元素的尾部增加一个元素并添加`clear`属性
  - 创建父级 `BFC`
  - 设置高度

- 如何适配iphoneX等机型的底部导航条

  1. `viewport`需要设置：`viewport-fit=cover`

  2. 在固定定位中设置向下内边距：

    ```css
      padding-bottom: constant(safe-area-inset-bottom);
      padding-bottom: env(safe-area-inset-bottom);
    ```

- Chrome 中文界面下默认会将小于 12px 的文本强制按照 12px 显示,可通过加入 CSS 属性 -webkit-text-size-adjust: none; 解决。
